云策文档是一款云端文档写作平台，通过打造独立的知识库空间，结构化地组织在线协作文档，实现知识的积累与沉淀，促进知识的复用与流通。
云策文档打破了繁琐的传统创作模式，让创作过程变得自由而高效，内容表达更丰富、准确。依托其强大而丰富的块级编辑器，用户可以在一篇文档中轻松使用文本、表情、图片、流程图等编辑工具，灵活地将文档组合成想要的样子。
云策文档提供了可靠的跨应用协同能力，让文档创作不再是一个人的事。多人协同编辑的每个动作都实时可见、可追溯，让想法碰撞更直接、更充分。精细化的权限管理，按需分配只读、编辑、复制等权限，让数据安全尽在掌握。

本文将详细介绍云策文档的基本功能及操作步骤。

## 1. 功能一览

云策文档融合文档编辑、文档管理、文档协作、团队管理、知识共享等功能于一体，能够帮助个人和团队更便捷地创作、共享和管理文档。

1. 个人/团队空间管理

- 支持自动创建个人组织、手动创建组织。
- 支持新建、删除团队。
- 支持设置团队信息。
- 支持配置团队成员权限。

2. 创建与管理文档库

- 支持创建、删除、收藏文档库。
- 支持设置、修改文档库信息。
  创建与管理文档
- 支持创建、删除、收藏、分享文档。
- 支持移动、复制文档。
- 支持保存当前文档版本。
- 支持文档实时自动保存。
- 支持查看文档历史版本。

3. 基于块编辑文档

- 支持多种类型节点的插入、编辑、删除、复制。
- 支持富文本的通用样式设置。

4. 协同编辑文档

- 支持多人同时编辑文档，实时协作行为可见。
- 支持在文档中自由划词评论及回复评论，并向协作者发送提醒。
- 支持在文档底部发表评论及回复评论，并向协作者发送提醒。
- 支持在文档中@他人，并发送提醒。

5. 文档模板管理

- 支持新建、删除、编辑模板。

6. 个人帐号管理

- 支持设置包含用户头像、昵称、性别在内的帐号信息。
- 支持重置密码。

# 1. 基于块编辑文档

## 1.1 文档块级编辑

### 1.1.1 功能简介

您可以在文档中输入文字、回车换行、通过方向键移动光标、复制或剪切一段文本后粘贴，就像使用普通文本编辑器一样使用云策文档。“块”是组成一篇文档的最小粒度，一段文本、一个列表项、一张图片、一个文件等，都是一个“块”。“块”可作为一个整体来操作，不同的“块”承担不同的角色，组合在一起就构成了一篇文档。文档的内容表现完全取决于您选用什么类型的“块”以及如何组合这些“块”。

### 1.1.2 块的基本操作介绍

“块”是 云策文档 的基本编辑单位，云策文档 提供了类型丰富的块供您使用，各类型块均支持以下基本操作：

- 新增一个块
- 拖拽调整块的顺序和位置
- 通过分栏布局多个块
- 复制、剪切、粘贴和删除一个块
- 使用“/”新增块：在任意空行键入“/”+块名称的拼音缩写，即可新增一个块。例如新增图片块，则键入“/tupian”，从菜单中选择目标类型块新增至文档中。输入块名称的拼音缩写时可进行模糊搜索，您无需费心记忆。

## 1.2 基本编辑

### 1.2.1 在文档中设置标题

标题是一段加粗的文本，常用于概括章节内容。云策文档 最多支持 6 级标题，从高到低依次为：一级标题（H1）、二级标题（H2）、三级标题（H3）、四级标题（H4）、五级标题（H5）、六级标题（H6）。键入以下 Markdown 文档也可快速创建标题。

一级标题（H1）
“#”+空格
二级标题（H2）
“##”+空格
三级标题（H3）
“###”+空格
四级标题（H4）
“####”+空格
五级标题（H5）
“#####”+空格
六级标题（H6）
“######”+空格

### 1.2.2 在文档中生成目录

云策文档的目录块可根据您在文档中设置的标题自动生成、更新目录。单击目录块中的标题，可快速跳转至对应内容，提高信息定位和阅读效率。
前提条件：
已在文档中设置标题。如文档中无任何标题，则创建后的目录块为空。
操作步骤：
在空行键入“/ml”，在快捷命令菜单中选择“目录”，即可在文档开头处创建一个目录块，按照标题顺序有层次地展示各级标题。

### 1.2.3 在文档中突出显示重点内容

当文档中的重点内容需要突出显示时，可以使用高亮块。高亮块自带边框、背景色、表情图标，十分醒目，可以起到提醒、警示读者的作用。在空行键入“/glk”，在快捷命令菜单中选择“高亮”，即可创建一个高亮块。

### 1.2.4 在文档中创建列表块

- 有序列表
  项目存在先后顺序，使用数字、字母编号来记录和表示项目顺序。
- 无序列表
  各项目是并列关系，使用项目符号来标记项目。
  操作步骤

− 工具栏创建：单击编辑器右上方的，展开顶部工具栏，单击创建一个有序列表块，单击创建一个无序列表块。
− Markdown 创建

- 在空行键入“数字. ”，即可创建一个有序列表块。
- 在空行键入“\*空格”或“+空格”或“-空格”，即可创建一个无序列表块。

在列表内容前键入“Tab”，当前项目将下降一级别；在项目内容前键入“Shift+Tab”，当前项目将上升一级别。

### 1.2.5 在文档中创建简单表格

1. 在空行键入“/bg”，在快捷命令菜单中单击“简单表格”，即可创建一个 4 行 5 列的表格。
2. 在空行键入“/”，在快捷命令菜单悬浮鼠标至“简单表格”，在弹出的面板中通过拉取操作设置表格的行列数，即可创建相应表格。

插入表格后，将光标放置在某一单元格内，表格的上方或下方会出现工具栏。您可单击工具栏中的图标，对当前单元格、单元格所在的行列进行复制、删除、插入等操作。新创建的表格，各列是等宽的。将光标放置在两列间的表格线上，光标变成双箭头十字样式，向左或向右拖动光标即可调整列宽。

### 1.2.6 在文档中插入一段代码

代码块用于显示一段代码。在默认的 auto 模式下，云策文档会自动识别 C、Java、HTML、Python 等 100+种编程语言，并根据其语法规则高亮代码内容，让您的代码呈现清晰又美观。

− “/”快速创建代码块：在快捷命令菜单中选择“代码片段”，即可创建一个代码块。
− 使用 Markdown 语法：输入 ``` 后按下空格键即可创建一个代码块。

### 1.2.7 在文档中编辑数学公式

数学公式块用于编辑、显示数学公式，可有效避免数学公式与文本混排产生的格式错乱或错显问题。您在公式编辑器内使用 LaTeX 语言编辑好公式后，即可在块内看到对应生成的公式。系统采用的公式渲染引擎为 KaTeX，您可在 KaTeX 的帮助中心查看 LaTeX 语法。为保证公式输入的正确性，您需要熟知 LaTeX 语法。

### 1.2.8 在文档中插入引用

引用块用于显示一段引文，在引述文字的左侧会显示一条默认为灰色的竖线，提醒读者这段文本为引述内容。

### 1.2.9 在文档中插入分割线

分割线用于将文档的一部分内容与上方区域分隔开来，在 云策文档 文档中表现为一条灰色横线。合理地使用分割线可以让文档的各部分内容清晰可辨，减少长文档给读者带来的混乱感。

### 1.2.10 在文档中插入图片

− “/” 快速插入
在空行键入“/”，在快捷命令菜单中单击“图片”，选择本地图片插入。
− 粘贴插入
从别处复制图片后，在要插入图片的位置键入“Ctrl+V”，即可将复制的图片插入。

### 1.2.11 在文档中插入表情

云策文档提供表情、天气、手势、符号、物体、运动 7 类表情，您可以在任意可输入文本的块中使用表情，表达您的情感或态度，增强文字信息的表现力。表情是行内元素，插入后无需换行，尺寸与文本字号一致，给文档增添活泼感的同时不影响整体布局。

请您根据文档内容和风格来选择合适的表情。过度或使用不正确的表情可能会影响文档的严谨性和专业性。
操作步骤

### 1.2.12 在文档中标记状态

使用行内元素“状态”，可为文档中的工作项、任务项等标记状态或类别，也可表达自己的心情或工作状态。

### 1.2.13 在文档中设置任务倒计时

您可以在文档中插入倒计时块，用于任务完成倒计时、会议结束倒计时等重要活动的倒计时场景。

### 1.2.14 在文档中插入子文档链接

您可以在文档中插入子文档链接，单击子文档链接，即可在新标签页中打开目标文档。
前提条件：当前文档下存在子文档。

- 自动插入子文档
  a. 在空行键入“/zwd”，在快捷命令菜单中选择“子文档”，当前文档下的子文档自动插入到父文档中。
  b. 单击子文档，即可在新标签页中打开目标文档。
- 手动选择插入子文档
  a. 在空行键入“/wd”，在快捷命令菜单中选择“文档”。
  b. 在弹出的子文档列表中选择想要插入的子文档。
  c. 单击子文档，即可在新标签页中打开目标文档。

### 1.2.15 在文档中添加链接

您可以在文档中添加文本超链接、外链或全局链接。通过超链接可以快速跳转至对应网页，方便您阅读更多相关内容；通过外链可以将网页视图展示在文档内，直接在文档内查看相关内容；通过全局链接您可以在文档内嵌入其他文档、插入工作项。

## 1.2 嵌入媒体或文件

您可以通过附件的形式将本地文档、压缩包、运行脚本等文件上传至文档中，轻松完成一篇内容丰富的文档。

1. 上传附件
   在空行键入“ /fj” ，在快捷命令菜单中选择“附件”，选择需要插入的附件，即可完成附件上传。支持上传图片、视频、音频、网页、压缩包等形式的文件。已上传的附件支持预览、下载、复制、删除。
2. 预览附件内容
   单击附件后的，预览附件内容。
3. 下载附件：单击附件后的，下载附件内容。
4. 复制附件：选中附件，单击附件上方的，复制附件，复制后可将附件粘贴在文档的其他位置或其他文档中。
5. 删除附件：选中附件，单击附件上方的，删除附件。
   8.3.2 在文档中插入本地音/视频
   功能简介
   您可以在文档中插入本地音/视频，在文档中直接播放音/视频文件，使文档的内容更加丰富。
   使用方法
6. 插入音/视频
   − 插入本地音频：在空行键入“ /yp” ，在快捷命令菜单中选择“音频”，选择需要插入的音频，支持上传 mp3 、wav 、flac、aiff、m3u、midi、mp2、wma 等格式音频。
   − 插入本地视频：在空行键入“ /sp” ，在快捷命令菜单中选择“视频”，选择需要插入的视频，支持上传 mp4、avi、asf、m4e、wmv、mpg、mpeg、mov 等格式视频。
7. 播放音/视频
   单击音/视频上的播放图标 ，即可播放音/视频。
8. 复制音/视频
   选中音/视频，单击上方的，复制音/视频。
9. 删除音/视频
   选中音/视频，单击上方的，删除音/视频。

第三方平台链接内容是否能在文档内直接播放、展示，由第三方提供权限控制。

## 1.3 画图工具

### 1.3.1 在文档中绘制流程图

云策文档内置专业且强大的绘图工具，您可以在文档中调用流程图编辑器，轻松绘制流程图、UML 图、架构图等，满足您的多种绘图需求。
操作步骤

1.  打开流程图编辑器

“/”快速打开：在空行键入“/lct”，在快捷命令菜单中选择“流程图”，即可打开流程图编辑器。

2. 绘制图形。

图形库中囊括了绘制流程图所需的基础图形，分别包含在杂项、高级、基本、箭头、流程图等 7 个类别里，您可以按照类别查找所需图形，也可以直接在搜索框中输入名字搜索图形。
如果想绘制更多类型的图，如平面图、模型图、电路图等，可以单击图形下方的“更多图形”，这里有更多丰富的图形素材，选中您想添加的素材，单击“应用”就可以使用素材。
画布是编辑图形的主要区域，如拖拽图形、建立图像之间的关系、调整图形大小、输入文字等。
工具栏、格式面板提供了丰富的编辑操作，方便对图形进行更精细的编辑。

- 图形：设置大小、位置、背景颜色、边框样式、线条样式、透明度、阴影等。
- 文字：设置字体、字号、颜色、加粗斜体、对齐方式、间距行高等。
- 画布：设置画布大小、网格、参考线等。
- 菜单栏：提供了流程图的导出与设置、图形的基础编辑操作、编辑器界面内容的显示与否，例如便签本、网格、参考线显示等。

### 1.3.2 在文档中绘制思维导图

思维导图是一种在日常工作和生活中常用的工具，它用可视化的方式梳理思路，能够简单有效的表达散性思维。在 云策文档 中您只需要创建思维导图块，编辑思维导图就能轻松制作出思维导图。

制作思维导图基础操作介绍

- 双击节点，输入文字。
- 选中节点，按下 F2 键，输入文字。
- 选中节点右击，在弹出的菜单图中选择“编辑”，输入文字。
  插入分支主题

1. 插入同级分支主题

- 选中分支主题，键入“Enter”。
- 选中分支主题右击，在弹出的菜单图中选择“同级”。

2. 插入子级分支主题

- 选中分支主题，按下“Tab”键。
- 选中分支主题右击，在弹出的菜单图中选择“下级”。

3. 插入父级分支主题

- 选中分支主题，按下“Shift + Tab”键。
- 选中分支主题右击，在弹出的菜单图中选择“上级”。
  拖拽分支主题
  选中分支主题，拖拽主题至合适位置。
  设置主题任务优先级
- 画布中设置优先级：选中分支主题右击，在弹出的菜单图中选择“优先级”，为当前分支主题设置 P1 到 P9 的优先等级。
- 工具栏设置优先级：选中分支主题，在工具栏中单击，设置当前分支主题的优先等级。
  设置主题任务进度
- 画布中设置任务进度：选中分支主题右击，在弹出的菜单图中选择“进度”，设置当前分支主题的任务进度。
- 工具栏设置任务进度：选中分支主题，在工具栏中单击，设置当前分支主题的任务进度。

如您想再次编辑思维导图，可单击思维导图块上方操作面板中的，再次进入编辑器进行编辑。

### 1.3.3 在文档中插入画板

云策文档 内置画板工具，界面简洁，画图易上手，过程实时保存。使用画板工具您可以高效完成自由图片的绘制，并将成果呈现在文档中。

画图时，一个图形绘制完成后，光标会移至选中图标，绘制时需要重新选择图形才能继续绘制。
单击后，可以直接锁定所选图形，重复多次的绘制图形。

选择图标，按下快捷键 V 或 1 可快速切换到选择图标上。
您还可以在画布上右键单击，选择“全部选中”，选中全部图标统一设置样式。

可以绘制的图形有正方形、长方形、菱形、圆形、椭圆形。绘制正方形、等边菱形、圆形时需要同时按住“Shift”键进行图形绘制。
绘制图形前，您可以通过左侧的样式面板先完成图形样式设置，包括描边的颜色及宽度、背景色及背景色填充方式、边框样式、线条风格、圆角或尖角、背景色透明度、图层设置。

绘制箭头或直线。
绘制箭头或直线前，您可以通过左侧的样式面板先完成样式设置，包括描边的颜色及宽度、背景色及背景色填充方式、边框样式、线条风格、圆角或尖角、端点、线条透明度、图层设置。

在画布上自由书写绘制。
自由绘制前在左侧的样式面板先完成样式设置，包括描边的颜色及宽度、绘制闭合图形后显示的背景色及背景色填充方式、透明度、图层设置。

插入文字。
插入文字前在左侧的样式面板先完成样式设置，包括字体颜色、大小、对齐方式、透明度。

插入图像。在本地选择图片并插入到画板中。

导出画布内容，导出格式为.excalidraw 文件。

以图像格式保存画布内容。
单击打开“保存为图像”界面，选择是否导出背景、导出图像是否包含画布数据、图像缩放倍数，选择导出格式后即可完成图像保存。
您还可以在“保存为图像”界面单击，复制 PNG 格式的图像到剪贴板，或在画布上右键单击复制 PNG 或 SVG 格式的图像到剪贴板，在任意文档内粘贴图像。

设置画布背景色及画布深色或浅色模式，您可以单击已有背景色色块或按下色块上的快捷键设置画布背景色。

## 2. 协同编辑文档

### 2.1 文档协作

云策文档推出多人在线协作办公功能，参与写作的成员可实时在线查看其他成员在协作文档中的状态和位置，编辑内容实时同步。完成团队成员邀请并配置普通成员及以上权限后可以实时共同编辑团队内的文档。多人编辑时可以实时看到其他成员正在输入的文档内容。

### 2.2 文档协作

- 评论全文：
  团队成员可在文档最底部的评论输入框中直接输入对整片文档的评论，单击“保存”。文档的所有者将会在消息提醒里收到评论通知消息。
- 编辑评论：单击评论人后面的，选择“编辑”，重新编辑这条评论。
- 回复评论：单击评论人后面的，选择“回复”，回复这条评论。回复评论后，文档所有者及所有参与这条评论的人会收到消息提醒。
- 删除评论：单击评论人后面的，选择“删除”。

### 2.3 自动备份

在文档编辑过程中，云策文档会自动保存每个编辑动作，以防意外发生导致数据丢失。所有备份版本将被保存至云端。您可查看文档的自动备份记录，以了解文档的修改历史、作者、时间等信息，或比较不同备份版本之间的差异，必要时进行版本回退、删除操作。

- 如需将当前文档回退至某一备份版本，单击目标备份记录的即可回退至该版本。
- 如需删除某一备份版本，单击目标备份记录的，即可删除该备份版本。

### 2.4 分享

单击右上角“分享”，设置访问密码后，开启分享，复制并发送链接给内外部用户。用户访问此链接，输入访问密码即可查看文档内容。
若需取消分享，单击正在分享的文档的右上角，再单击“关闭分享”即可取消。

### 2.5 提醒

当自己被邀请加入团队、他人在自己创建的文档下面评论或者自己在文档中被@后，您都可以实时的收到这些消息。
消息提醒中按照“未读”“已读”“全部”分类展示消息，若需标记消息为全部已读，可单击“全部已读”。
